===== c6-p178 | page= =====
Indem es aber drittens ein Selbst ist, so ist es an sich die Einheit der Pflicht und der Wirklichkei
t; diese Einheit wird ihm also Gegenstand, als die vollendete Moralität, – aber als ein Jenseits sei
ner Wirklichkeit, – aber das doch wirklich sein soll.

===== c6-p180 | page=453 =====
In der moralischen Weltanschauung sehen wir einesteils das Bewußtsein selbst seinen Gegenstand mit B
ewußtsein erzeugen; wir sehen es denselben weder als ein Fremdes vorfinden noch auch ihn bewußtlos i
hm werden, sondern es verfährt überall nach einem Grunde, aus welchem es das gegenständliche Wesen s
etzt; es weiß dasselbe also als sich selbst, denn es weiß sich als das tätige, das es erzeugt. Es sc
heint somit hier zu seiner Ruhe und Befriedigung zu kommen, denn diese kann es nur da finden, wo es 
über seinen Gegenstand nicht mehr hinauszugehen braucht, weil dieser nicht mehr über es hinausgeht. 
Auf der ändern Seite aber setzt es selbst ihn vielmehr außer sich hinaus, als ein Jenseits seiner. A
ber dies Anundfürsichseiende ist ebenso als ein solches gesetzt, das nicht frei vom Selbstbewußtsein
, sondern zum Behuf des letzteren und durch dasselbe sei.

===== c6-p184 | page= =====
Lassen wir also dieses höchste Gut als das Wesen gelten, so ist es dem Bewußtsein mit der Moralität 
überhaupt nicht Ernst. Denn in diesem höchsten Gute hat die Natur nicht ein anderes Gesetz, als die 
Moralität hat. Somit fällt das moralische Handeln selbst hinweg, denn das Handeln ist nur unter der 
Voraussetzung eines Negativen, das durch die Handlung aufzuheben ist. Ist aber die Natur dem Sitteng
esetze gemäß, so würde ja dieses durch das Handeln, durch das Aufheben des Seienden verletzt. – Es w
ird also in jener Annahme als der wesentliche Zustand ein solcher eingestanden, worin das moralische
 Handeln überflüssig ist und gar nicht stattfindet. Das Postulat der Harmonie der Moralität und der 
Wirklichkeit – einer Harmonie, die durch den Begriff des moralischen Handelns, beide in Übereinstimm
ung zu bringen, gesetzt ist – drückt sich also auch von dieser Seite so aus: weil das moralische Han
deln der absolute Zweck ist, so ist der absolute Zweck, daß das moralische Handeln gar nicht vorhand
en sei.

===== c6-p185 | page=456 =====
Stellen wir diese Momente, durch die das Bewußtsein sich in seinem moralischen Vorstellen fortwälzte
, zusammen, so erhellt, daß es jedes wieder in seinem Gegenteile aufhebt. Es geht davon aus, daß für
 es die Moralität und Wirklichkeit nicht harmoniere, aber es ist ihm damit nicht Ernst, denn in der 
Handlung ist für es die Gegenwart dieser Harmonie. Es ist ihm aber auch mit diesem Handeln, da es et
was Einzelnes ist, nicht Ernst; denn es hat einen so hohen Zweck, das höchste Gut. Dies ist aber wie
der nur eine Verstellung der Sache, denn darin fiele alles Handeln und alle Moralität hinweg. Oder e
s ist ihm eigentlich mit dem moralischen Handeln nicht Ernst, sondern das Wünschenswerteste, Absolut
e ist, daß das höchste Gut ausgeführt und das moralische Handeln überflüssig wäre.

===== c6-p186 | page=457 =====
Von diesem Resultate muß das Bewußtsein in seiner widersprechenden Bewegung sich weiter fortwälzen u
nd das Aufheben des moralischen Handelns notwendig wieder verstellen. Die Moralität ist das An sich;
 daß sie statthabe, kann der Endzweck der Welt nicht ausgeführt sein, sondern das moralische Bewußts
ein muß für sich sein und eine ihm entgegengesetzte Natur vorfinden. Aber es an ihm selbst muß volle
ndet sein. Dies führt zum zweiten Postulate der Harmonie seiner und der Natur, welche an ihm unmitte
lbar ist, der Sinnlichkeit. Das moralische Selbstbewußtsein stellt seinen Zweck als rein, als von Ne
igungen und Trieben unabhängig auf, so daß er die Zwecke der Sinnlichkeit in sich vertilgt hat. – Al
lein diese aufgestellte Aufhebung des sinnlichen Wesens verstellt es wieder. Es handelt, bringt sein
en Zweck zur Wirklichkeit, und die selbstbewußte Sinnlichkeit, welche aufgehoben sein soll, ist gera
de diese Mitte zwischen dem reinen Bewußtsein und der Wirklichkeit, – sie ist das Werkzeug des erste
ren zu seiner Verwirklichung oder das Organ und das, was Trieb, Neigung genannt wird. Es ist daher n
icht Ernst mit dem Aufheben der Neigungen und Triebe, denn eben sie sind das sich verwirklichende Se
lbstbewußtsein. Aber sie sollen auch nicht unterdrückt, sondern der Vernunft nur gemäß sein. Sie sin
d ihr auch gemäß, denn das moralische Handeln ist nichts anderes als das sich verwirklichende, also 
sich die Gestalt eines Triebes gebende Bewußtsein, d.h. es ist unmittelbar die gegenwärtige Harmonie
 des Triebes und der Moralität. Aber in der Tat ist der Trieb nicht nur diese leere Gestalt, die ein
e andere Feder, als er selbst ist, in sich haben und von ihr getrieben werden könnte. Denn die Sinnl
ichkeit ist eine Natur, die ihre eigenen Gesetze und Springfedern an ihr selbst hat; es kann der Mor
alität daher nicht Ernst damit sein, die Triebfeder der Triebe, der Neigungswinkel der Neigungen zu 
sein. Denn indem diese ihre eigene feste Bestimmtheit und eigentümlichen Inhalt haben, so wäre vielm
ehr das Bewußtsein, dem sie gemäß wären, ihnen gemäß; eine Gemäßheit, welche sich das moralische Sel
bstbewußtsein verbittet. Die Harmonie beider ist also nur an sich und postuliert. – In dem moralisch
en Handeln war soeben die gegenwärtige Harmonie der Moralität und der Sinnlichkeit aufgestellt, dies
 aber ist nun verstellt; sie ist jenseits des Bewußtseins in einer nebligen Ferne, worin nichts mehr
 genau zu unterscheiden noch zu begreifen ist; denn mit dem Begreifen dieser Einheit, das wir soeben
 versuchten, ging es nicht. – In diesem Ansich gibt aber überhaupt das Bewußtsein sich auf. Dieses A
nsich ist seine moralische Vollendung, worin der Kampf der Moralität und der Sinnlichkeit aufgehört 
hat und die letztere der ersteren auf eine Weise gemäß ist, die nicht zu fassen ist. – Darum ist die
se Vollendung wieder nur eine Verstellung der Sache, denn in der Tat gäbe in ihr vielmehr die Morali
tät selbst sich auf, denn sie ist nur Bewußtsein des absoluten Zwecks als des reinen, also im Gegens
atze gegen alle anderen Zwecke; sie ist ebenso die Tätigkeit dieses reinen Zwecks, als sie sich der 
Erhebung über die Sinnlichkeit, der Einmischung derselben und ihres Gegensatzes und Kampfes mit ihr 
bewußt ist. – Daß es mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, spricht das Bewußtsein unmittel
bar selbst darin aus, daß es sie in die Unendlichkeit hinaus verstellt, d.h. sie als niemals vollend
et behauptet.

===== c6-p187 | page=458 =====
Vielmehr ist ihm also nur dieser Zwischenzustand der Nichtvollendung das Gültige – ein Zustand, der 
aber doch ein Fortschreiten zur Vollendung wenigstens sein soll. Allein er kann auch dies nicht sein
, denn das Fortschreiten in der Moralität wäre vielmehr ein Zugehen zum Untergang derselben. Das Zie
l nämlich wäre das obige Nichts oder Aufheben der Moralität und des Bewußtseins selbst; dem Nichts a
ber immer näher und näher kommen, heißt abnehmen. Außerdem nähme fortschreiten überhaupt ebenso wie 
Abnehmen Unterschiede der Größe in der Moralität an; allein von diesen kann in ihr keine Rede sein. 
In ihr als dem Bewußtsein, welchem der sittliche Zweck die reine Pflicht ist, ist an eine Verschiede
nheit überhaupt nicht, am wenigsten an die oberflächliche der Größe zu denken; es gibt nur eine Tuge
nd, nur eine reine Pflicht, nur eine Moralität.

===== c6-p188 | page= =====
Indem es also mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, sondern vielmehr mit dem Mittelzustand
e, d.h., wie soeben erörtert, mit der Nichtmoralität, so kommen wir von einer ändern Seite auf den I
nhalt des ersten Postulats zurück. Es ist nämlich nicht abzusehen, wie Glückseligkeit für dies moral
ische Bewußtsein um seiner Würdigkeit willen zu fordern ist. Es ist seiner Nichtvollendung sich bewu
ßt und kann daher die Glückseligkeit in der Tat nicht als Verdienst, nicht als etwas, dessen es würd
ig wäre, fordern, sondern sie nur aus einer freien Gnade, d.h. die Glückseligkeit als solche an und 
für sich selbst verlangen und nicht aus jenem absoluten Grunde, sondern nach Zufall und Willkür erwa
rten. – Die Nichtmoralität spricht eben hierin aus, was sie ist, – daß es nicht um die Moralität, so
ndern um die Glückseligkeit an und für sich ohne Beziehung auf jene zu tun ist.

===== c6-p190 | page=460 =====
Die Moralität also im moralischen Bewußtsein ist unvollendet; dies ist es, was jetzt aufgestellt wir
d. Aber es ist ihr Wesen, nur das Vollendete, Reine zu sein; die unvollendete Moralität ist daher un
rein, oder sie ist Immoralität. Die Moralität selbst ist also in einem anderen Wesen als in dem wirk
lichen Bewußtsein; es ist ein heiliger moralischer Gesetzgeber, – Die im Bewußtsein unvollendete Mor
alität, welche der Grund dieses Postulierens ist, hat zunächst die Bedeutung, daß die Moralität, ind
em sie im Bewußt sein als wirklich gesetzt wird, in der Beziehung auf ein Anderes, auf ein Dasein st
eht, also selbst an ihr das Anderssein oder den Unterschied erhält, wodurch eine vielfache Menge von
 moralischen Geboten entsteht. Das moralische Selbstbewußtsein hält aber zugleich diese vielen Pflic
hten für unwesentlich; denn es ist nur um die eine reine Pflicht zu tun, und für es haben sie, insof
ern sie bestimmte sind, keine Wahrheit. Sie können ihre Wahrheit also nur in einem Anderen haben und
 sind, was sie für es nicht sind, heilig durch einen heiligen Gesetzgeber. – Allein dies ist selbst 
wieder nur eine Verstellung der Sache. Denn das moralische Selbstbewußtsein ist sich das Absolute, u
nd Pflicht schlechthin nur das, was es als Pflicht weiß. Es weiß aber nur die reine Pflicht als Pfli
cht; was ihm nicht heilig ist, ist an sich nicht heilig, und was an sich nicht heilig ist, kann durc
h das heilige Wesen nicht geheiligt werden. Es ist dem moralischen Bewußtsein auch überhaupt damit n
icht Ernst, etwas durch ein anderes Bewußtsein, als es selbst ist, heiligen zu lassen; denn es ist i
hm schlechthin nur das heilig, was ihm durch sich selbst und in ihm heilig ist. – Es ist also ebenso
wenig damit Ernst, daß dies andere Wesen ein heiliges sei, denn in ihm sollte etwas zur Wesenheit ge
langen, was für das moralische Bewußtsein, d.h. an sich keine Wesenheit hat.

===== c6-p191 | page= =====
Wenn das heilige Wesen postuliert wurde, daß in ihm die Pflicht nicht als reine Pflicht, sondern als
 eine Vielheit bestimmter Pflichten ihre Gültigkeit hätte, so muß also dieses wieder verstellt und d
as andere Wesen allein insofern heilig sein, als in ihm nur die reine Pflicht Gültigkeit hat. Die re
ine Pflicht hat auch in der Tat Gültigkeit nur in einem anderen Wesen, nicht in dem moralischen Bewu
ßtsein. Obschon in ihm die reine Moralität allein zu gelten scheint, so muß doch dieses anders geste
llt werden, denn es ist zugleich natürliches Bewußtsein. Die Moralität ist in ihm von der Sinnlichke
it affiziert und bedingt, also nicht an und für sich, sondern eine Zufälligkeit des freien Willens, 
in ihm aber als reinem Willen eine Zufälligkeit des Wissens, an und für sich ist die Moralität daher
 in einem anderen Wesen.

===== c6-p192 | page=461 =====
Dieses Wesen ist also hier die rein vollendete Moralität darum, weil sie in ihm nicht in Beziehung a
uf Natur und Sinnlichkeit steht. Allein die Realität der reinen Pflicht ist ihre Verwirklichung in N
atur und Sinnlichkeit. Das moralische Bewußtsein setzt seine Unvollkommenheit darein, daß in ihm die
 Moralität eine positive Beziehung auf die Natur und Sinnlichkeit hat, da ihm dies für ein wesentlic
hes Moment derselben gilt, daß sie schlechthin nur eine negative Beziehung darauf habe. Das reine mo
ralische Wesen dagegen, weil es erhaben über den Kampf mit der Natur und Sinnlichkeit ist, steht nic
ht in einer negativen Beziehung darauf. Es bleibt ihm also in der Tat nur die positive Beziehung dar
auf übrig, d.h. eben dasjenige, was soeben als das Unvollendete, als das Unmoralische galt. Die rein
e Moralität aber ganz getrennt von der Wirklichkeit, so daß sie ebensosehr ohne positive Beziehung a
uf diese wäre, wäre eine bewußtlose, unwirkliche Abstraktion, worin der Begriff der Moralität, Denke
n der reinen Pflicht und ein Wille und Tun zu sein, schlechthin aufgehoben wäre. Dieses so rein mora
lische Wesen ist daher wieder eine Verstellung der Sache und aufzugeben.

===== c6-p193 | page= =====
In diesem rein moralischen Wesen aber nähern sich die Momente des Widerspruchs, in welchem dies synt
hetische Vorstellen sich herumtreibt, und die entgegengesetzten Auchs, die es, ohne diese seine Geda
nken zusammenzubringen, aufeinanderfolgen und ein Gegenteil immer durch das andere ablösen läßt, so 
sehr, daß das Bewußtsein hier seine moralische Weltanschauung aufgeben und in sich zurückfliehen muß
.

===== c6-p194 | page=462 =====
Es erkennt seine Moralität darum als nicht vollendet, weil es von einer ihr entgegengesetzten Sinnli
chkeit und Natur affiziert ist, welche teils die Moralität selbst als solche trübt, teils eine Menge
 von Pflichten entstehen macht, durch die es im konkreten Falle des wirklichen Handelns in Verlegenh
eit gerät; denn jeder Fall ist die Konkretion vieler moralischer Beziehungen, wie ein Gegenstand der
 Wahrnehmung über haupt ein Ding von vielen Eigenschaften ist; und indem die bestimmte Pflicht Zweck
 ist, hat sie einen Inhalt, und ihr Inhalt ist ein Teil des Zwecks und die Moralität nicht rein. – D
iese hat also in einem anderen Wesen ihre Realität. Aber diese Realität heißt nichts anderes, als da
ß die Moralität hier an und für sich sei, – für sich, d.h. Moralität eines Bewußtseins sei, an sich,
 d.h. Dasein und Wirklichkeit habe. – In jenem ersten unvollendeten Bewußtsein ist die Moralität nic
ht ausgeführt; sie ist darin das Ansich im Sinne eines Gedankendinges; denn sie ist mit Natur und Si
nnlichkeit, mit der Wirklichkeit des Seins und des Bewußtseins vergesellschaftet, die ihren Inhalt a
usmacht, und Natur und Sinnlichkeit ist das moralisch Nichtige. – In dem zweiten ist die Moralität a
ls vollendet und nicht als ein unausgeführtes Gedankending vorhanden. Aber diese Vollendung besteht 
eben darin, daß die Moralität in einem Bewußtsein Wirklichkeit sowie freie Wirklichkeit, Dasein über
haupt hat, nicht das Leere, sondern das Erfüllte, Inhaltsvolle ist; – d.h. die Vollendung der Morali
tät wird darein gesetzt, daß das, was soeben als das moralisch Nichtige bestimmt wurde, in ihr und a
n ihr vorhanden ist. Sie soll das eine Mal schlechthin nur als das unwirkliche Gedankending der rein
en Abstraktion Gültigkeit, aber ebensowohl in dieser Weise keine Gültigkeit haben; ihre Wahrheit sol
l darin bestehen, der Wirklichkeit entgegengesetzt und von ihr ganz frei und leer, und wieder darin,
 Wirklichkeit zu sein.

===== c6-p197 | page=465 =====
Dies Selbst des Gewissens, der seiner unmittelbar als der absoluten Wahrheit und des Seins gewisse G
eist, ist das dritte Selbst, das uns aus der dritten Welt des Geistes geworden ist, und ist mit den 
vorherigen kurz zu vergleichen. Die Totalität oder Wirklichkeit, welche sich als die Wahrheit der si
ttlichen Welt darstellt, ist das Selbst der Person; ihr Dasein ist das Anerkanntsein. Wie die Person
 das substanzleere Selbst ist, so ist dies ihr Dasein ebenso die abstrakte Wirklichkeit; die Person 
gilt, und zwar unmittelbar; das Selbst ist der in dem Elemente seines Seins unmittelbar ruhende Punk
t; er ist ohne die Abtrennung von seiner Allgemeinheit, beide daher nicht in Bewegung und Beziehung 
aufeinander; das Allgemeine ist ohne Unterscheidung in ihm und weder Inhalt des Selbsts, noch ist da
s Selbst durch sich selbst erfüllt. – Das zweite Selbst ist die zu ihrer Wahrheit gekommene Welt der
 Bildung oder der sich wiedergegebene Geist der Entzweiung, – die absolute Freiheit. In diesem Selbs
t tritt jene erste unmittelbare Einheit der Einzelheit und Allgemeinheit auseinander; das Allgemeine
, das ebenso rein geistiges Wesen, Anerkanntsein oder allgemeiner Wille und Wissen bleibt, ist Gegen
stand und Inhalt des Selbsts und seine allgemeine Wirklichkeit. Aber es hat nicht die Form des vom S
elbst freien Daseins; es kommt in diesem Selbst daher zu keiner Erfüllung und zu keinem positiven In
halt, zu keiner Welt. Das moralische Selbstbewußtsein läßt seine Allgemeinheit zwar frei, so daß sie
 eine eigene Natur wird, und ebenso hält es sie in sich als aufgehoben fest. Aber es ist nur das ver
stellende Spiel der Abwechslung dieser beiden Bestimmungen. Als Gewissen erst hat es in seiner Selbs
tgewißheit den Inhalt für die vorhin leere Pflicht sowie für das leere Recht und den leeren allgemei
nen Willen; und [hat,] weil diese Selbstgewißheit ebenso das Unmittelbare ist, das Dasein selbst.

===== c6-p198 | page= =====
Zu dieser seiner Wahrheit gelangt, verläßt also oder hebt das moralische Selbstbewußtsein vielmehr d
ie Trennung in sich selbst auf, woraus die Verstellung entsprungen, die Trennung des Ansich und des 
Selbsts, der reinen Pflicht als des reinen Zwecks und der Wirklichkeit als einer dem reinen Zwecke e
ntgegengesetzten Natur und Sinnlichkeit. Es ist, so in sich zurückgekehrt, konkreter moralischer Gei
st, der nicht am Bewußtsein der reinen Pflicht sich einen leeren Maßstab gibt, welcher dem wirkliche
n Bewußtsein entgegengesetzt wäre; sondern die reine Pflicht ebenso wie die ihr entgegengesetzte Nat
ur sind aufgehobene Momente; er ist in unmittelbarer Einheit sich verwirklichendes moralisches Wesen
 und die Handlung unmittelbar konkrete moralische Gestalt.

===== c6-p199 | page=466 =====
Es ist ein Fall des Handelns vorhanden; er ist eine gegenständliche Wirklichkeit für das wissende Be
wußtsein. Dieses als Gewissen weiß ihn auf unmittelbare konkrete Weise, und er ist zugleich nur, wie
 es ihn weiß. Zufällig ist das Wissen, insofern es ein anderes ist als der Gegenstand; der seiner se
lbst gewisse Geist aber ist nicht mehr ein solches zufälliges Wissen und Erschaffen von Gedanken in 
sich, von denen die Wirklichkeit verschieden wäre, sondern indem die Trennung des Ansich und des Sel
bsts aufgehoben ist, so ist der Fall unmittelbar in der sinnlichen Gewißheit des Wissens, wie er an 
sich ist, und er ist nur so an sich, wie er in diesem Wissen ist. – Das Handeln als die Verwirklichu
ng ist hierdurch die reine Form des Willens; die bloße Umkehrung der Wirklichkeit als eines seienden
 Falles in eine getane Wirklichkeit, der bloßen Weise des gegenständlichen Wissens in die Weise des 
Wissens von der Wirklichkeit als einem vom Bewußtsein Hervorgebrachten. Wie die sinnliche Gewißheit 
unmittelbar in das Ansich des Geistes aufgenommen oder vielmehr umgekehrt ist, so ist auch diese Umk
ehrung einfach und unvermittelt, ein Übergang durch den reinen Begriff ohne Änderung des Inhalts, de
r durch das Interesse des von ihm wissenden Bewußtseins bestimmt ist. – Das Gewissen sondert ferner 
die Umstände des Falles nicht in verschiedene Pflichten ab. Es verhält sich nicht als positives allg
emeines Medium, worin die vielen Pflichten, jede für sich, unverrückte Substantialität erhielten, so
 daß entweder gar nicht gehandelt werden könnte, weil jeder konkrete Fall die Entgegensetzung überha
upt und als moralischer Fall die Entgegensetzung der Pflichten enthält, in der Bestimmung des Handel
ns also eine Seite, eine Pflicht immer verletzt würde, – oder daß, wenn gehandelt wird, die Verletzu
ng einer der entgegengesetzten Pflichten wirklich einträte. Das Gewissen ist vielmehr das negative E
ins oder absolute Selbst, welches diese verschiedenen moralischen Substanzen vertilgt; es ist einfac
hes pflichtmäßiges Handeln, das nicht diese oder jene Pflicht erfüllt, sondern das konkrete Rechte w
eiß und tut. Es ist daher überhaupt erst das moralische Handeln als Handeln, worein das vorhergehend
e tatlose Bewußtsein der Moralität übergegangen ist. – Die konkrete Gestalt der Tat mag vom untersch
eidenden Bewußtsein in verschiedene Eigenschaften, d.h. hier in verschiedene moralische Beziehungen 
analysiert und diese entweder jede, wie es sein muß, wenn sie Pflicht sein soll, für absolut geltend
 ausgesagt oder auch verglichen und geprüft werden. In der einfachen moralischen Handlung des Gewiss
ens sind die Pflichten so verschüttet, daß allen diesen einzelnen Wesen unmittelbar Abbruch getan wi
rd und das prüfende Rütteln an der Pflicht in der unwankenden Gewißheit des Gewissens gar nicht stat
tfindet.

===== c6-p200 | page=467 =====
Ebensowenig ist im Gewissen jene hin- und hergehende Ungewißheit des Bewußtseins vorhanden, welches 
bald die sogenannte reine Moralität außer sich in ein anderes heiliges Wesen setzt und sich selbst a
ls das unheilige gilt, bald aber auch wieder die moralische Reinheit in sich und die Verknüpfung des
 Sinnlichen mit dem Moralischen in das andere Wesen setzt.

===== c6-p201 | page= =====
Es entsagt allen diesen Stellungen und Verstellungen der moralischen Weltanschauung, indem es dem Be
wußtsein entsagt, das die Pflicht und die Wirklichkeit als widersprechend faßt. Nach diesem letztere
n handle ich moralisch, indem ich mir bewußt bin, nur die reine Pflicht zu vollbringen, nicht Irgend
 etwas anderes, dies heißt in der Tat, indem ich nicht handle. Indem ich aber wirklich handle, bin i
ch mir eines Anderen, einer Wirklichkeit, die vorhanden ist, und einer, die ich hervorbringen will, 
bewußt, habe einen bestimmten Zweck und erfülle eine bestimmte Pflicht; es ist was anderes darin als
 die reine Pflicht, die allein beabsichtigt werden sollte. – Das Gewissen ist dagegen das Bewußtsein
 darüber, daß, wenn das moralische Bewußtsein die reine Pflicht als das Wesen seines Handelns aussag
t, dieser reine Zweck eine Verstellung der Sache ist; denn die Sache selbst ist, daß die reine Pflic
ht in der leeren Abstraktion des reinen Denkens besteht und ihre Realität und Inhalt nur an einer be
stimmten Wirklichkeit hat, einer Wirklichkeit, welche Wirklichkeit des Bewußtseins selbst und dessel
ben nicht als eines Gedankendings, sondern als eines Einzelnen ist. Das Gewissen hat für sich selbst
 seine Wahrheit an der unmittelbaren Gewißheit seiner selbst. Diese unmittelbare konkrete Gewißheit 
seiner selbst ist das Wesen; sie nach dem Gegensatze des Bewußtseins betrachtet, so ist die eigene u
nmittelbare Einzelheit der Inhalt des moralischen Tuns; und die Form desselben ist eben dieses Selbs
t als reine Bewegung, nämlich als das Wissen oder die eigene Überzeugung.

===== c6-p203 | page= =====
Ferner ist dies Selbst als reines sich selbst gleiches Wissen das schlechthin Allgemeine, so daß ebe
n dies Wissen als sein eigenes Wissen, als Überzeugung die Pflicht ist. Die Pflicht ist nicht mehr d
as dem Selbst gegenübertretende Allgemeine, sondern ist gewußt, in dieser Getrenntheit kein Gelten z
u haben; es ist jetzt das Gesetz, das um des Selbsts willen, nicht um dessen willen das Selbst ist. 
Das Gesetz und die Pflicht hat aber darum nicht allein die Bedeutung des Fürsichseins, sondern auch 
des Ansichseins, denn dies Wissen ist um seiner Sichselbstgleichheit willen eben das Ansich. Dies An
sich trennt sich auch im Bewußtsein von jener unmittelbaren Einheit mit dem Fürsichsein; so gegenübe
rtretend ist es Sein, Sein für Anderes. – Die Pflicht eben wird jetzt als Pflicht, die vom Selbst ve
rlassen ist, gewußt, nur Moment zu sein; sie ist von ihrer Bedeutung, absolutes Wesen zu sein, zum S
ein, das nicht Selbst, nicht für sich ist, herabgesunken und also Sein für Anderes. Aber dies Sein f
ür Anderes bleibt eben darum wesentliches Moment, weil das Selbst als Bewußtsein den Gegensatz des F
ürsichseins und des Seins für Anderes ausmacht und jetzt die Pflicht an ihr unmittelbar Wirkliches, 
nicht mehr bloß das abstrakte reine Bewußtsein ist.

===== c6-p205 | page= =====
Sehen wir auf die Sphäre zurück, mit der überhaupt die geistige Realität eintrat, so war es der Begr
iff, daß das Aussprechen der Individualität das Anundfürsich sei. Aber die Gestalt, welche diesen Be
griff unmittelbar ausdrückte, war das ehrliche Bewußtsein, das sich mit der abstrakten Sache selbst 
herumtrieb. Diese Sache selbst war dort Prädikat; im Gewissen aber erst ist sie Subjekt, das alle Mo
mente des Bewußtseins an ihm gesetzt hat und für welches alle diese Momente, Substantialität überhau
pt, äußeres Dasein und Wesen des Denkens in dieser Gewißheit seiner selbst enthalten sind. Substanti
alität überhaupt hat die Sache selbst in der Sittlichkeit, äußeres Dasein in der Bildung, sich selbs
t wissende Wesenheit des Denkens in der Moralität; und im Gewissen ist sie das Subjekt, das diese Mo
mente an ihm selbst weiß. Wenn das ehrliche Bewußtsein nur immer die leere Sache selbst ergreift, so
 gewinnt dagegen das Gewissen sie in ihrer Erfüllung, die es ihr durch sich gibt. Es ist diese Macht
 dadurch, daß es die Momente des Bewußtseins als Momente weiß und als ihr negatives Wesen sie beherr
scht.

===== c6-p206 | page=471 =====
Das Gewissen in Beziehung auf die einzelnen Bestimmungen des Gegensatzes, der am Handeln erscheint, 
und sein Bewußtsein über die Natur derselben betrachtet, so verhält es sich zuerst als Wissendes zur
 Wirklichkeit des Falles, worin zu handeln ist. Insofern das Moment der Allgemeinheit an diesem Wiss
en ist, gehört zum Wissen des gewissenhaften Handelns, die vorliegende Wirklichkeit auf uneingeschrä
nkte Weise zu umfassen und also die Umstände des Falles genau zu wissen und in Erwägung zu ziehen. D
ies Wissen aber, da es die Allgemeinheit als ein Moment kennt, ist daher ein solches Wissen von dies
en Umständen, das sich bewußt ist, sie nicht zu umfassen oder darin nicht gewissenhaft zu sein. Die 
wahrhaft allgemeine und reine Beziehung des Wissens wäre eine Beziehung auf ein nicht Entgegengesetz
tes, auf sich selbst; aber das Handeln durch den Gegensatz, der in ihm wesentlich ist, bezieht sich 
auf ein Negatives des Bewußtseins, auf eine an sich seiende Wirklichkeit. Gegen die Einfachheit des 
reinen Bewußtseins, das absolut Andere oder die Mannigfaltigkeit an sich, ist sie eine absolute Viel
heit der Umstände, die sich rückwärts in ihre Bedingungen, seitwärts in ihrem Nebeneinander, vorwärt
s in ihren Folgen unendlich teilt und ausbreitet, – Das gewissenhafte Bewußtsein ist [sich] dieser N
atur der Sache und seines Verhältnisses zu ihr bewußt und weiß, daß es den Fall, in dem es handelt, 
nicht nach dieser geforderten Allgemeinheit kennt und daß sein Vorgeben dieser gewissenhaften Erwägu
ng aller Umstände nichtig ist. Diese Kenntnis und Erwägung aller Umstände aber ist nicht gar nicht v
orhanden; allein nur als Moment, als etwas, das nur für andere ist; und sein unvollständiges Wissen,
 weil es sein Wissen ist, gilt ihm als hinreichendes vollkommenes Wissen.

===== c6-p207 | page=472 =====
Auf gleiche Weise verhält es sich mit der Allgemeinheit des Wesens oder der Bestimmung des Inhalts d
urchs reine Bewußtsein. – Das zum Handeln schreitende Gewissen bezieht sich auf die vielen Seiten de
s Falles. Dieser schlägt sich auseinander und ebenso die Beziehung des reinen Bewußtseins auf ihn, w
odurch die Mannigfaltigkeit des Falles eine Mannigfaltigkeit von Pflichten ist. – Das Gewissen weiß,
 daß es unter ihnen zu wählen und zu entscheiden hat; denn keine ist in ihrer Bestimmtheit oder in i
hrem Inhalte absolut, sondern nur die reine Pflicht. Aber dies Abstraktum hat in seiner Realität die
 Bedeutung des selbstbewußten Ich erlangt. Der seiner selbst gewisse Geist ruht als Gewissen in sich
, und seine reale Allgemeinheit oder seine Pflicht liegt in seiner reinen Überzeugung von der Pflich
t. Diese reine Überzeugung ist als solche so leer als die reine Pflicht, rein in dem Sinne, daß nich
ts in ihr, kein bestimmter Inhalt Pflicht ist. Es soll aber gehandelt, es muß von dem Individuum bes
timmt werden; und der seiner selbst gewisse Geist, in dem das Ansich die Bedeutung des selbstbewußte
n Ich erlangt hat, weiß diese Bestimmung und Inhalt in der unmittelbaren Gewißheit seiner selbst zu 
haben. Diese ist als Bestimmung und Inhalt das natürliche Bewußtsein, d.h. die Triebe und Neigungen.
 – Das Gewissen erkennt keinen Inhalt für es als absolut, denn es ist absolute Negativität alles Bes
timmten. Es bestimmt aus sich selbst; der Kreis des Selbsts aber, worein die Bestimmtheit als solche
 fällt, ist die sogenannte Sinnlichkeit; einen Inhalt aus der unmittelbaren Gewißheit seiner selbst 
zu haben, findet sich nichts bei der Hand als sie. – Alles, was in früheren Gestalten als Gut oder S
chlecht, als Gesetz und Recht sich darstellte, ist ein Anderes als die unmittelbare Gewißheit seiner
 selbst; es ist ein Allgemeines, das jetzt ein Sein für Anderes ist; oder anders betrachtet, ein Geg
enstand, welcher, das Bewußtsein mit sich selbst vermittelnd, zwischen es und seine eigene Wahrheit 
tritt und es vielmehr von sich absondert, als daß er seine Unmittelbarkeit wäre. – Dem Gewissen aber
 ist die Gewißheit seiner selbst die reine unmittelbare Wahrheit; und diese Wahrheit ist also seine 
als Inhalt vorgestellte unmittelbare Gewißheit seiner selbst, d.h. überhaupt die Willkür des Einzeln
en und die Zufälligkeit seines bewußtlosen natürlichen Seins.

===== c6-p208 | page=473 =====
Dieser Inhalt gilt zugleich als moralische Wesenheit oder als Pflicht. Denn die reine Pflicht ist, w
ie schon bei dem Prüfen der Gesetze sich ergab, schlechthin gleichgültig gegen jeden Inhalt und vert
rägt jeden Inhalt. Hier hat sie zugleich die wesentliche Form des Fürsichseins, und diese Form der i
ndividuellen Überzeugung ist nichts anderes als das Bewußtsein von der Leerheit der reinen Pflicht u
nd davon, daß sie nur Moment, daß seine Substantialität ein Prädikat ist, welches sein Subjekt an de
m Individuum hat, dessen Willkür ihr den Inhalt gibt, jeden an diese Form knüpfen und seine Gewissen
haftigkeit an ihn heften kann. – Ein Individuum vermehrt sein Eigentum auf eine gewisse Weise; es is
t Pflicht, daß jedes für die Erhaltung seiner selbst wie auch seiner Familie, nicht weniger für die 
Möglichkeit sorgt, seinen Nebenmenschen nützlich zu werden und Hilfsbedürftigen Gutes zu tun. Das In
dividuum ist sich bewußt, daß dies Pflicht ist, denn dieser Inhalt ist unmittelbar in der Gewißheit 
seiner selbst enthalten; es sieht ferner ein, daß es diese Pflicht in diesem Falle erfüllt. Andere h
alten vielleicht diese gewisse Weise für Betrug; sie halten sich an andere Seiten des konkreten Fall
es, es aber hält diese Seite dadurch fest, daß es sich der Vermehrung des Eigentums als reiner Pflic
ht bewußt ist. – So erfüllt das, was andere Gewalttätigkeit und Unrecht nennen, die Pflicht, gegen a
ndere seine Selbständigkeit zu behaupten; was sie Feigheit nennen, die Pflicht, sich das Leben und d
ie Möglichkeit der Nützlichkeit für die Nebenmenschen zu erhalten; was sie aber die Tapferkeit nenne
n, verletzt vielmehr beide Pflichten. Die Feigheit darf aber nicht so ungeschickt sein, nicht zu wis
sen, daß die Erhaltung des Lebens und der Möglichkeit, anderen nützlich zu sein, Pflichten sind, – n
icht von der Pflichtmäßigkeit ihres Handelns überzeugt zu sein und nicht zu wissen, daß in dem Wisse
n das Pflichtmäßige besteht; sonst beginge sie die Ungeschicklichkeit, unmoralisch zu sein. Da die M
oralität in dem Bewußtsein, die Pflicht erfüllt zu haben, liegt, so wird dem Handeln, das Feigheit, 
ebensowenig als dem, das Tapferkeit genannt wird, dies nicht fehlen; das Abstraktum, das Pflicht hei
ßt, ist wie jedes, so auch dieses Inhalts fähig, – es weiß also, was es tut, als Pflicht, und indem 
es dies weiß und die Überzeugung von der Pflicht das Pflichtmäßige selbst ist, so ist es anerkannt v
on den anderen; die Handlung gilt dadurch und hat wirkliches Dasein.

===== c6-p209 | page=474 =====
Gegen diese Freiheit, die jeden beliebigen Inhalt in das allgemeine passive Medium der reinen Pflich
t und Wissens einlegt so gut als einen anderen, hilft es nichts, zu behaupten, daß ein anderer Inhal
t eingelegt werden sollte; denn welcher es sei, jeder hat den Makel der Bestimmtheit an ihm, von der
 das reine Wissen frei ist, die es verschmähen, ebenso wie es jede aufnehmen kann. Aller Inhalt steh
t darin, daß er ein bestimmter ist, auf gleicher Linie mit dem anderen, wenn er auch gerade den Char
akter zu haben scheint, daß in ihm das Besondere aufgehoben sei. Es kann scheinen, daß, indem an dem
 wirklichen Falle die Pflicht sich überhaupt in den Gegensatz und dadurch den der Einzelheit und All
gemeinheit entzweit, diejenige Pflicht, deren Inhalt das Allgemeine selbst ist, dadurch unmittelbar 
die Natur der reinen Pflicht an ihr habe und Form und Inhalt hiermit sich ganz gemäß werden; so daß 
also z.B. die Handlung für das allgemeine Beste der für das individuelle vorzuziehen sei. Allein die
se allgemeine Pflicht ist überhaupt dasjenige, was als an und für sich seiende Substanz, als Recht u
nd Gesetz vorhanden ist und unabhängig von dem Wissen und der Überzeugung wie von dem unmittelbaren 
Interesse des Einzelnen gilt; es ist also gerade dasjenige, gegen dessen Form die Moralität überhaup
t gerichtet ist. Was aber seinen Inhalt betrifft, so ist auch er ein bestimmter, insofern das allgem
eine Beste dem Einzelnen entgegengesetzt ist; hiermit ist sein Gesetz ein solches, von welchem das G
ewissen sich schlechthin frei weiß und hinzu und davon zu tun, es zu unterlassen sowie zu erfüllen s
ich die absolute Befugnis gibt. – Alsdann ist ferner jene Unterscheidung der Pflicht gegen das Einze
lne und gegen das Allgemeine der Natur des Gegensatzes überhaupt nach nichts Festes. Sondern vielmeh
r was der Einzelne für sich tut, kommt auch dem Allgemeinen zugute; je mehr er für sich gesorgt hat,
 desto größer ist nicht nur seine Möglichkeit, anderen zu nützen; sondern seine Wirklichkeit selbst 
ist nur dies, im Zusammenhange mit anderen zu sein und zu leben; sein einzelner Genuß hat wesentlich
 die Bedeutung, damit anderen das Seinige preiszugeben und ihnen zum Erwerb ihres Genusses zu verhel
fen. In der Erfüllung der Pflicht gegen den Einzelnen, also gegen sich, wird also auch die gegen das
 Allgemeine er füllt. – Die Erwägung und Vergleichung der Pflichten, welche hier einträte, liefe auf
 die Berechnung des Vorteils hinaus, den das Allgemeine von einer Handlung hätte; aber teils fällt d
ie Moralität hierdurch der notwendigen Zufälligkeit der Einsicht anheim, teils ist es gerade das Wes
en des Gewissens, dies Berechnen und Erwägen abzuschneiden und ohne solche Gründe aus sich zu entsch
eiden.

===== c6-p210 | page= =====
Auf diese Weise handelt und erhält sich also das Gewissen in der Einheit des Ansich– und des Fürsich
seins, in der Einheit des reinen Denkens und der Individualität, und ist der seiner gewisse Geist, d
er seine Wahrheit an ihm selbst, in seinem Selbst, in seinem Wissen und darin als dem Wissen von der
 Pflicht hat. Er erhält sich eben dadurch darin, daß, was Positives in der Handlung ist, sowohl der 
Inhalt als die Form der Pflicht und das Wissen von ihr ist, dem Selbst, der Gewißheit seiner angehör
t; was aber dem Selbst als eigenes Ansich gegenübertreten will, als nichts Wahres, nur als Aufgehobe
nes, nur als Moment gilt. Es gilt daher nicht das allgemeine Wissen überhaupt, sondern seine Kenntni
s von den Umständen. In die Pflicht, als das allgemeine Ansichsein, legt es den Inhalt ein, den es a
us seiner natürlichen Individualität nimmt; denn er ist der an ihm selbst vorhandene; dieser wird du
rch das allgemeine Medium, worin er ist, die Pflicht, die es ausübt, und die leere reine Pflicht ist
 eben hierdurch als Aufgehobenes oder als Moment gesetzt; dieser Inhalt ist ihre aufgehobene Leerhei
t oder die Erfüllung. – Aber ebenso ist das Gewissen von jedem Inhalt überhaupt frei; es absolviert 
sich von jeder bestimmten Pflicht, die als Gesetz gelten soll; in der Kraft der Gewißheit seiner sel
bst hat es die Majestät der absoluten Autarkie, zu binden und zu lösen. – Diese Selbstbestimmung ist
 darum unmittelbar das schlechthin Pflichtmäßige; die Pflicht ist das Wissen selbst; diese einfache 
Selbstheit aber ist das Ansich; denn das Ansich ist die reine Sichselbstgleichheit, und diese ist in
 diesem Bewußtsein.

===== c6-p211 | page=476 =====
Dies reine Wissen ist unmittelbar Sein für Anderes, denn als die reine Sichselbstgleichheit ist es d
ie Unmittelbarkeit oder das Sein. Dies Sein ist aber zugleich das reine Allgemeine, die Selbstheit A
ller; oder das Handeln ist anerkannt und daher wirklich. Dies Sein ist das Element, wodurch das Gewi
ssen unmittelbar mit allen Selbstbewußtsein[en] in der Beziehung der Gleichheit steht; und die Bedeu
tung dieser Beziehung ist nicht das selbstlose Gesetz, sondern das Selbst des Gewissens.

===== c6-p212 | page= =====
Darin aber, daß dies Rechte, was das Gewissen tut, zugleich Sein für Anderes ist, scheint eine Ungle
ichheit an es zu kommen. Die Pflicht, die es vollbringt, ist ein bestimmter Inhalt; er ist zwar das 
Selbst des Bewußtseins und darin sein Wissen von sich, seine Gleichheit mit sich selbst. Aber vollbr
acht, in das allgemeine Medium des Seins gestellt, ist diese Gleichheit nicht mehr Wissen, nicht meh
r dieses Unterscheiden, welches seine Unterschiede ebenso unmittelbar aufhebt; sondern im Sein ist d
er Unterschied bestehend gesetzt und die Handlung eine bestimmte, ungleich mit dem Elemente des Selb
stbewußtseins Aller, also nicht notwendig anerkannt. Beide Seiten, das handelnde Gewissen und das al
lgemeine, diese Handlung als Pflicht anerkennende Bewußtsein, sind gleich frei von der Bestimmtheit 
dieses Tuns. Um dieser Freiheit willen ist die Beziehung in dem gemeinschaftlichen Medium des Zusamm
enhangs vielmehr ein Verhältnis der vollkommenen Ungleichheit; wodurch das Bewußtsein, für welches d
ie Handlung ist, sich in vollkommener Ungewißheit über den handelnden, seiner selbst gewissen Geist 
befindet. Er handelt, er setzt eine Bestimmtheit als seiend; an dies Sein als an seine Wahrheit halt
en sich die anderen und sind darin seiner gewiß; er hat darin ausgesprochen, was ihm als Pflicht gil
t. Allein er ist frei von irgendeiner bestimmten Pflicht; er ist da heraus, wo sie meinen, daß er wi
rklich sei; und dies Medium des Seins selbst und die Pflicht als an sich seiend gilt ihm nur als Mom
ent. Was er ihnen also hinstellt, verstellt er auch wieder oder vielmehr hat es unmittelbar verstell
t. Denn seine Wirklichkeit ist ihm nicht diese hinausgestellte Pflicht und Bestimmung, sondern dieje
nige, – welche er in der absoluten Gewißheit seiner selbst hat.

===== c6-p213 | page=477 =====
Sie wissen also nicht, ob dies Gewissen moralisch gut oder ob es böse ist, oder vielmehr sie können 
es nicht nur nicht wissen, sondern müssen es auch für böse nehmen. Denn wie es frei von der Bestimmt
heit der Pflicht und von der Pflicht als an sich seiender ist, sind sie es gleichfalls. Was es ihnen
 hinstellt, wissen sie selbst zu verstellen; es ist ein solches, wodurch nur das Selbst eines andere
n ausgedrückt ist, nicht ihr eigenes; sie wissen sich nicht nur frei davon, sondern müssen es in ihr
em eigenen Bewußtsein auflösen, durch Urteilen und Erklären zunichte machen, um ihr Selbst zu erhalt
en.

===== c6-p214 | page= =====
Allein die Handlung des Gewissens ist nicht nur diese von dem reinen Selbst verlassene Bestimmung de
s Seins. Was als Pflicht gelten und anerkannt werden soll, ist es allein durch das Wissen und die Üb
erzeugung davon als von der Pflicht, durch das Wissen seiner selbst in der Tat. Wenn die Tat aufhört
, dieses Selbst an ihr zu haben, hört sie auf, das zu sein, was allein ihr Wesen ist. Ihr Dasein, vo
n diesem Bewußtsein verlassen, wäre eine gemeine Wirklichkeit, und die Handlung erschiene uns als ei
n Vollbringen seiner Lust und Begierde. Was da sein soll, ist hier allein Wesenheit dadurch, daß es 
als sich selbst aussprechende Individualität gewußt wird; und dies Gewußtsein ist es, was das Anerka
nnte ist und was, als solches, Dasein haben soll.

===== c6-p215 | page= =====
Das Selbst tritt ins Dasein als Selbst; der seiner gewisse Geist existiert als solcher für andere; s
eine unmittelbare Handlung ist nicht das, was gilt und wirklich ist; nicht das Bestimmte, nicht das 
Ansichseiende ist das Anerkannte, sondern allein das sich wissende Selbst als solches. Das Element d
es Bestehens ist das allgemeine Selbstbewußtsein; was in dieses Element tritt, kann nicht die Wirkun
g der Handlung sein; diese hält nicht darin aus und erhält kein Bleiben, sondern nur das Selbstbewuß
tsein ist das Anerkannte und gewinnt die Wirklichkeit.

===== c6-p217 | page=479 =====
Der Inhalt, den die Sprache hier gewonnen, ist nicht mehr das verkehrte und verkehrende und zerrisse
ne Selbst der Welt der Bildung, sondern der in sich zurückgekehrte, seiner und in seinem Selbst sein
er Wahrheit oder seines Anerkennens gewisse und als dieses Wissen anerkannte Geist. Die Sprache des 
sittlichen Geistes ist das Gesetz und der einfache Befehl und die Klage, die mehr eine Träne über di
e Notwendigkeit ist; das moralische Bewußtsein hingegen ist noch stumm, bei sich in seinem Innern ve
rschlossen, denn in ihm hat das Selbst noch nicht Dasein, sondern das Dasein und das Selbst stehen e
rst in äußerer Beziehung aufeinander. Die Sprache aber tritt nur als die Mitte selbständiger und ane
rkannter Selbstbewußtsein[e] hervor, und das daseiende Selbst ist unmittelbar allgemeines, vielfache
s und in dieser Vielheit einfaches Anerkanntsein. Der Inhalt der Sprache des Gewissens ist das sich 
als Wesen wissende Selbst. Dies allein spricht sie aus, und dieses Aussprechen ist die wahre Wirklic
hkeit des Tuns und das Gelten der Handlung, Das Bewußtsein spricht seine Überzeugung aus; diese Über
zeugung ist es, worin allein die Handlung Pflicht ist; sie gilt auch allein dadurch als Pflicht, daß
 die Überzeugung ausgesprochen wird. Denn das allgemeine Selbstbewußtsein ist frei von der nur seien
den bestimmten Handlung; sie als Dasein gilt ihm nichts, sondern die Überzeugung, daß sie Pflicht is
t, und diese ist in der Sprache wirklich. – Die Handlung verwirklichen, heißt hier nicht, ihren Inha
lt aus der Form des Zwecks oder Fürsichseins in die Form der abstrakten Wirklichkeit übersetzen, son
dern aus der Form der unmittelbaren Gewißheit seiner selbst, die ihr Wissen oder Fürsichsein als das
 Wesen weiß, in die Form der Versicherung, daß das Bewußtsein von der Pflicht überzeugt ist und die 
Pflicht als Gewissen aus sich selbst weiß; diese Versicherung versichert also, daß es davon überzeug
t ist, daß seine Überzeugung das Wesen ist.

===== c6-p218 | page=480 =====
Ob die Versicherung, aus Überzeugung von der Pflicht zu handeln, wahr ist, ob es wirklich die Pflich
t ist, was getan wird, – diese Fragen oder Zweifel haben keinen Sinn gegen das Gewissen. – Bei jener
 Frage, ob die Versicherung wahr ist, würde vorausgesetzt, daß die innere Absicht von der vorgegeben
en verschieden sei, d.h. daß das Wollen des einzelnen Selbsts sich von der Pflicht, von dem Willen d
es allgemeinen und reinen Bewußtseins trennen könne; der letztere wäre in die Rede gelegt, das erste
re aber eigentlich die wahre Triebfeder der Handlung. Allein dieser unterschied des allgemeinen Bewu
ßtseins und des einzelnen Selbsts ist es eben, der sich aufgehoben [hat] und dessen Aufheben das Gew
issen ist. Das unmittelbare Wissen des seiner gewissen Selbsts ist Gesetz und Pflicht; seine Absicht
 ist dadurch, daß sie seine Absicht ist, das Rechte; es wird nur erfordert, daß es dies wisse, und d
ies, daß es die Überzeugung davon, sein Wissen und Wollen sei das Rechte, sage. Das Aussprechen dies
er Versicherung hebt an sich selbst die Form seiner Besonderheit auf; es anerkennt darin die notwend
ige Allgemeinheit des Selbsts, indem es sich Gewissen nennt, nennt es sich reines Sichselbstwissen u
nd reines abstraktes Wollen, d.h. es nennt sich ein allgemeines Wissen und Wollen, das die anderen a
nerkennt, ihnen gleich ist, denn sie sind eben dies reine Sichwissen und Wollen, und das darum auch 
von ihnen anerkannt wird. In dem Wollen des seiner gewissen Selbsts, in diesem Wissen, daß das Selbs
t das Wesen ist, liegt das Wesen des Rechten. – Wer also sagt, er handle so aus Gewissen, der sprich
t wahr, denn sein Gewissen ist das wissende und wollende Selbst. Er muß dies aber wesentlich sagen, 
denn dies Selbst muß zugleich allgemeines Selbst sein. Dies ist es nicht in dem Inhalt der Handlung,
 denn dieser ist um seiner Bestimmtheit willen an sich gleichgültig; sondern die Allgemeinheit liegt
 in der Form derselben; diese Form ist es, welche als wirklich zu setzen ist; sie ist das Selbst, da
s als solches in der Sprache wirklich ist, sich als das Wahre aussagt, eben darin alle Selbst anerke
nnt und von ihnen anerkannt wird.

===== c6-p219 | page= =====
Das Gewissen also in der Majestät seiner Erhabenheit über das bestimmte Gesetz und jeden Inhalt der 
Pflicht legt den beliebigen Inhalt in sein Wissen und Wollen; es ist die moralische Genialität, welc
he die innere Stimme ihres unmittelbaren Wissens als göttliche Stimme weiß, und indem sie an diesem 
Wissen ebenso unmittelbar das Dasein weiß, ist sie die göttliche Schöpferkraft, die in ihrem Begriff
e die Lebendigkeit hat. Sie ist ebenso der Gottesdienst in sich selbst; denn ihr Handeln ist das Ans
chauen dieser ihrer eigenen Göttlichkeit.

===== c6-p220 | page=481 =====
Dieser einsame Gottesdienst ist zugleich wesentlich der Gottesdienst einer Gemeinde, und das reine i
nnere sich selbst Wissen und Vernehmen geht zum Momente des Bewußtseins fort. Die Anschauung seiner 
ist sein gegenständliches Dasein, und dies gegenständliche Element ist das Aussprechen seines Wissen
s und Wollens als eines Allgemeinen. Durch dies Aussprechen wird das Selbst zum Geltenden und die Ha
ndlung zur ausführenden Tat. Die Wirklichkeit und das Bestehen seines Tuns ist das allgemeine Selbst
bewußtsein; das Aussprechen des Gewissens aber setzt die Gewißheit seiner selbst als reines und dadu
rch als allgemeines Selbst; die anderen lassen die Handlung um dieser Rede willen, worin das Selbst 
als das Wesen ausgedrückt und anerkannt ist, gelten. Der Geist und die Substanz ihrer Verbindung ist
 also die gegenseitige Versicherung von ihrer Gewissenhaftigkeit, guten Absichten, das Erfreuen über
 diese wechselseitige Reinheit und das Laben an der Herrlichkeit des Wissens und Aussprechens, des H
egens und Pflegens solcher Vortrefflichkeit. – Insofern dies Gewissen sein abstraktes Bewußtsein noc
h von seinem Selbstbewußtsein unterscheidet, hat es sein Leben nur verborgen in Gott; er ist zwar un
mittelbar seinem Geist und Herzen, seinem Selbst gegenwärtig; aber das Offenbare, sein wirkliches Be
wußtsein und die vermittelnde Bewegung desselben ist ihm ein Anderes als jenes verborgene Innere und
 die Unmittelbarkeit des gegenwärtigen Wesens. Allein in der Vollendung des Gewissens hebt sich der 
Unterschied seines abstrakten und seines Selbstbewußtseins auf. Es weiß, daß das abstrakte Bewußtsei
n eben dieses Selbst, dieses seiner gewisse Fürsichsein ist, daß in der Unmittelbarkeit der Beziehun
g des Selbsts auf das Ansich, das außer dem Selbst gesetzt das abstrakte Wesen und das ihm Verborgen
e ist, eben die Verschiedenheit aufgehoben ist. Denn diejenige Beziehung ist eine vermittelnde, wori
n die Bezogenen nicht ein und dasselbe, sondern ein Anderes füreinander und nur in einem Dritten ein
s sind; die unmittelbare Beziehung aber heißt in der Tat nichts anderes als die Einheit. Das Bewußts
ein, über die Gedankenlosigkeit, diese Unterschiede, die keine sind, noch für Unterschiede zu halten
, erhoben, weiß die Unmittelbarkeit der Gegenwart des Wesens in ihm als Einheit des Wesens und seine
s Selbsts, sein Selbst also als das lebendige Ansich und dies sein Wissen als die Religion, die als 
angeschautes oder daseiendes Wissen das Sprechen der Gemeinde über ihren Geist ist.

===== c6-p221 | page=482 =====
Wir sehen hiermit hier das Selbstbewußtsein in sein Innerstes zurückgegangen, dem alle Äußerlichkeit
 als solche verschwindet, – in die Anschauung des Ich = Ich, worin dieses Ich alle Wesenheit und Das
ein ist. Es versinkt in diesem Begriffe seiner selbst, denn es ist auf die Spitze seiner Extreme get
rieben, und zwar so, daß die unterschiedenen Momente, wodurch es real oder noch Bewußtsein ist, nich
t für uns nur diese reinen Extreme sind, sondern das, was es für sich und was ihm an sich und was ih
m Dasein ist, zu Abstraktionen verflüchtigt, die keinen Halt, keine Substanz mehr für dies Bewußtsei
n selbst haben; und alles, was bisher für das Bewußtsein Wesen war, ist in diese Abstraktionen zurüc
kgegangen. – Zu dieser Reinheit geläutert, ist das Bewußtsein seine ärmste Gestalt, und die Armut, d
ie seinen einzigen Besitz ausmacht, ist selbst ein Verschwinden; diese absolute Gewißheit, in welche
 sich die Substanz aufgelöst hat, ist die absolute Unwahrheit, die in sich zusammenfällt; es ist das
 absolute Selbstbewußtsein, in dem das Bewußtsein versinkt.

===== c6-p223 | page=484 =====
Dies stille Zusammenfließen der marklosen Wesenheiten des verflüchtigten Lebens ist aber noch in der
 anderen Bedeutung der Wirklichkeit des Gewissens und in der Erscheinung seiner Bewegung zu nehmen u
nd das Gewissen als handelnd zu betrachten. – Das gegenständliche Moment in diesem Bewußtsein hat si
ch oben als allgemeines Bewußtsein bestimmt; das sich selbst wissende Wissen ist als dieses Selbst u
nterschieden von anderen Selbst; die Sprache, in der sich alle gegenseitig als gewissenhaft handelnd
 anerkennen, diese allgemeine Gleichheit zerfällt in die Ungleichheit des einzelnen Fürsichseins, je
des Bewußtsein ist aus seiner Allgemeinheit ebenso schlechthin in sich reflektiert; hierdurch tritt 
der Gegensatz der Einzelheit gegen die anderen Einzelnen und gegen das Allgemeine notwendig ein, und
 dieses Verhältnis und seine Bewegung ist zu betrachten. – Oder diese Allgemeinheit und die Pflicht 
hat die schlechthin entgegengesetzte Bedeutung der bestimmten, von dem Allgemeinen sich ausnehmenden
 Einzelheit, für welche die reine Pflicht nur die an die Oberfläche getretene und nach außen gekehrt
e Allgemeinheit ist; die Pflicht liegt nur in den Worten und gilt als ein Sein für Anderes. Das Gewi
ssen, zunächst nur negativ gegen die Pflicht als diese bestimmte vorhandene gerichtet, weiß sich fre
i von ihr; aber indem es die leere Pflicht mit einem bestimmten Inhalte aus sich selbst anfüllt, hat
 es das positive Bewußtsein darüber, daß es als dieses Selbst sich den Inhalt macht; sein reines Sel
bst, als leeres Wissen, ist das Inhalts- und Bestimmungslose; der Inhalt, den es ihm gibt, ist aus s
einem Selbst als diesem bestimmten, aus sich als natürlicher Individualität genommen, und in dem Spr
echen von der Gewissenhaftigkeit seines Handelns ist es sich wohl seines reinen Selbsts, aber, im Zw
ecke seines Handelns als wirklichem Inhalt, seiner als dieses besonderen Einzelnen und des Gegensatz
es desjenigen bewußt, was es für sich und was es für andere ist, des Gegensatzes der Allgemeinheit o
der Pflicht und seines Reflektiertseins aus ihr.

===== c6-p224 | page= =====
Wenn sich so der Gegensatz, in den das Gewissen als handelnd eintritt, in seinem Innern ausdrückt, s
o ist er zugleich die Ungleichheit nach außen in dem Elemente des Daseins, die Ungleichheit seiner b
esonderen Einzelheit gegen anderes Einzelnes. – Seine Besonderheit besteht darin, daß die beiden sei
n Bewußtsein konstituierenden Momente, das Selbst und das Ansich, mit ungleichem Werte, und zwar mit
 der Bestimmung in ihm gelten, daß die Gewißheit seiner selbst das Wesen ist gegen das Ansich oder d
as Allgemeine, das nur als Moment gilt. Dieser innerlichen Bestimmung steht also das Element des Das
eins oder das allgemeine Bewußtsein gegenüber, welchem vielmehr die Allgemeinheit, die Pflicht das W
esen [ist], dagegen die Einzelheit, die gegen das Allgemeine für sich ist, nur als aufgehobenes Mome
nt gilt. Diesem Festhalten an der Pflicht gilt das erste Bewußtsein als das Böse, weil es die Unglei
chheit seines Insichseins mit dem Allgemeinen ist, und, indem dieses zugleich sein Tun als Gleichhei
t mit sich selbst, als Pflicht und Gewissenhaftigkeit ausspricht, als Heuchelei.

===== c6-p225 | page=485 =====
Die Bewegung dieses Gegensatzes ist zunächst die formelle Herstellung der Gleichheit zwischen dem, w
as das Böse in sich ist und was es ausspricht; es muß zum Vorschein kommen, daß es böse und so sein 
Dasein seinem Wesen gleich [ist], die Heuchelei muß entlarvt werden. – Diese Rückkehr der in ihr vor
handenen Ungleichheit in die Gleichheit ist nicht darin schon zustande gekommen, daß die Heuchelei, 
wie man zu sagen pflegt, eben dadurch ihre Achtung für Pflicht und Tugend beweise, daß sie den Schei
n derselben annehme und als Maske für ihr eigenes nicht weniger als für fremdes Bewußtsein gebrauche
; in welchem Anerkennen des Entgegengesetzten an sich die Gleichheit und Übereinstimmung enthalten s
ei, – Allein sie ist zugleich aus diesem Anerkennen der Sprache ebensosehr heraus und in sich reflek
tiert, und darin, daß sie das Ansichseiende nur als ein Sein für Anderes gebraucht, ist vielmehr die
 eigene Verachtung desselben und die Darstellung seiner Wesenlosigkeit für alle enthalten. Denn was 
sich als ein äußerliches Werkzeug gebrauchen läßt, zeigt sich als ein Ding, das keine eigene Schwere
 in sich hat.

===== c6-p226 | page=486 =====
Auch kommt diese Gleichheit weder durch das einseitige Beharren des bösen Bewußtseins auf sich noch 
durch das Urteil des Allgemeinen zustande. – Wenn jenes sich gegen das Bewußtsein der Pflicht verleu
gnet und, was dieses für Schlechtigkeit, für absolute Ungleichheit mit dem Allgemeinen aussagt, als 
ein Handeln nach dem inneren Gesetze und Gewissen behauptet, so bleibt in dieser einseitigen Versich
erung der Gleichheit seine Ungleichheit mit dem Anderen, da ja dieses sie nicht glaubt und nicht ane
rkennt. – Oder da das einseitige Beharren auf einem Extreme sich selbst auflöst, so würde das Böse s
ich zwar dadurch als Böses eingestehen, aber darin sich unmittelbar aufheben und nicht Heuchelei sei
n, noch als solche sich entlarven. Es gesteht sich in der Tat als Böses durch die Behauptung ein, da
ß es, dem anerkannten Allgemeinen entgegengesetzt, nach seinem inneren Gesetze und Gewissen handle. 
Denn wäre dies Gesetz und Gewissen nicht das Gesetz seiner Einzelheit und Willkür, so wäre es nicht 
etwas Inneres, Eigenes, sondern das allgemein Anerkannte. Wer darum sagt, daß er nach seinem Gesetze
 und Gewissen gegen die anderen handle, sagt in der Tat, daß er sie mißhandle. Aber das wirkliche Ge
wissen ist nicht dieses Beharren auf dem Wissen und Willen, der dem Allgemeinen sich entgegensetzt, 
sondern das Allgemeine ist das Element seines Daseins, und seine Sprache sagt sein Tun als die anerk
annte Pflicht aus.

===== c6-p227 | page= =====
Ebensowenig ist das Beharren des allgemeinen Bewußtseins auf seinem Urteile Entlarvung und Auflösung
 der Heuchelei. – Indem es gegen sie schlecht, niederträchtig usf. ausruft, beruft es sich in solche
m Urteil auf sein Gesetz, wie das böse Bewußtsein auf das seinige. Denn jenes tritt im Gegensatz geg
en dieses und dadurch als ein besonderes Gesetz auf. Es hat also nichts vor dem anderen voraus, legi
timiert vielmehr dieses, und dieser Eifer tut gerade das Gegenteil dessen, was er zu tun meint, – nä
mlich das, was er wahre Pflicht nennt und das allgemein anerkannt sein soll, als ein Nichtanerkannte
s zu zeigen und hierdurch dem anderen das gleiche Recht des Fürsichseins einzuräumen.

===== c6-p228 | page=487 =====
Dies Urteil aber hat zugleich eine andere Seite, von welcher es die Einleitung zur Auflösung des vor
handenen Gegensatzes wird. – Das Bewußtsein des Allgemeinen verhält sich nicht als Wirkliches und Ha
ndelndes gegen das erste – denn dieses ist vielmehr das Wirkliche –, sondern ihm entgegengesetzt als
 dasjenige, das nicht in dem Gegensatze der Einzelheit und Allgemeinheit befangen ist, welcher in de
m Handeln eintritt. Es bleibt in der Allgemeinheit des Gedankens, verhält sich als auffassendes, und
 seine erste Handlung ist nur das Urteil. – Durch dies Urteil stellt es sich nun, wie soeben bemerkt
 wurde, neben das erste, und dieses kommt durch diese Gleichheit zur Anschauung seiner selbst in die
sem anderen Bewußtsein. Denn das Bewußtsein der Pflicht verhält sich auffassend, passiv, es ist aber
 hierdurch im Widerspruche mit sich als dem absoluten Willen der Pflicht, mit sich, dem schlechthin 
aus sich selbst Bestimmenden. Es hat gut sich in der Reinheit bewahren, denn es handelt nicht; es is
t die Heuchelei, die das Urteilen für wirkliche Tat genommen wissen will und, statt durch Handlung, 
durch das Aussprechen vortrefflicher Gesinnungen die Rechtschaffenheit beweist. Es ist also ganz so 
beschaffen wie dasjenige, dem der Vorwurf gemacht wird, daß es nur in seine Rede die Pflicht legt. I
n beiden ist die Seite der Wirklichkeit gleich unterschieden von der Rede, in dem einen durch den ei
gennützigen Zweck der Handlung, in dem anderen durch das Fehlen des Handelns überhaupt, dessen Notwe
ndigkeit in dem Sprechen von der Pflicht selbst liegt, denn diese hat ohne Tat gar keine Bedeutung.

===== c6-p229 | page=488 =====
Das Urteilen ist aber auch als positive Handlung des Gedankens zu betrachten und hat einen positiven
 Inhalt; durch diese Seite wird der Widerspruch, der in dem auffassenden Bewußtsein vorhanden ist, u
nd seine Gleichheit mit dem ersten noch vollständiger. – Das handelnde Bewußtsein spricht dies sein 
bestimmtes Tun als Pflicht aus, und das beurteilende kann ihm dies nicht ableugnen; denn die Pflicht
 selbst ist die jeden Inhalts fähige, inhaltlose Form, – oder die konkrete Handlung, in ihrer Vielse
itigkeit an ihr selbst verschieden, hat die allgemeine Seite, welche die ist, die als Pflicht genomm
en wird, ebensosehr an ihr als die besondere, die den Anteil und das Interesse des Individuums ausma
cht. Das beurteilende Bewußtsein bleibt nun nicht bei jener Seite der Pflicht und bei dem Wissen des
 Handelnden davon, daß dies seine Pflicht, das Verhältnis und der Stand seiner Wirklichkeit sei, ste
hen. Sondern es hält sich an die andere Seite, spielt die Handlung in das Innere hinein und erklärt 
sie aus ihrer von ihr selbst verschiedenen Absicht und eigennützigen Triebfeder. Wie jede Handlung d
er Betrachtung ihrer Pflichtgemäßheit fähig ist, ebenso dieser anderen Betrachtung der Besonderheit;
 denn als Handlung ist sie die Wirklichkeit des Individuums. – Dieses Beurteilen setzt also die Hand
lung aus ihrem Dasein heraus und reflektiert sie in das Innere oder in die Form der eigenen Besonder
heit. – Ist sie von Ruhm begleitet, so weiß es dies Innere als Ruhmsucht, – ist sie dem Stande des I
ndividuums überhaupt angemessen, ohne über diesen hinauszugehen, und so beschaffen, daß die Individu
alität den Stand nicht als eine äußere Bestimmung an ihr hängen hat, sondern diese Allgemeinheit dur
ch sich selbst ausfüllt und eben dadurch sich als eines Höheren fähig zeigt, so weiß das Urteil ihr 
Inneres als Ehrbegierde usf. Indem in der Handlung überhaupt das Handelnde zur Anschauung seiner sel
bst in der Gegenständlichkeit oder zum Selbstgefühl seiner in seinem Dasein und also zum Genusse gel
angt, so weiß das Urteil das Innere als Trieb nach eigener Glückseligkeit, bestünde sie auch nur in 
der inneren moralischen Eitelkeit, dem Genüsse des Bewußtseins der eigenen Vortrefflichkeit und dem 
Vorschmacke der Hoffnung einer künftigen Glückseligkeit. – Es kann sich keine Handlung solchem Beurt
eilen entziehen, denn die Pflicht um der Pflicht willen, dieser reine Zweck, ist das Unwirkliche; se
ine Wirklichkeit hat er in dem Tun der Individualität und die Handlung dadurch die Seite der Besonde
rheit an ihr. – Es gibt keinen Helden für den Kammerdiener; nicht aber weil jener nicht ein Held, so
ndern weil dieser – der Kammerdiener ist, mit welchem jener nicht als Held, sondern als Essender, Tr
inkender, sich Kleidender, überhaupt in der Einzelheit des Bedürfnisses und der Vorstellung zu tun h
at. So gibt es für das Beurteilen keine Handlung, in welcher es nicht die Seite der Einzelheit der I
ndividualität der allgemeinen Seite der Handlung entgegensetzen und gegen den Handelnden den Kammerd
iener der Moralität machen könnte.

===== c6-p230 | page=489 =====
Dies beurteilende Bewußtsein ist hiermit selbst niederträchtig, weil es die Handlung teilt und ihre 
Ungleichheit mit ihr selbst hervorbringt und festhält. Es ist ferner Heuchelei, weil es solches Beur
teilen nicht für eine andere Manier, böse zu sein, sondern für das rechte Bewußtsein der Handlung au
sgibt, in dieser seiner Unwirklichkeit und Eitelkeit des Gut- und Besserwissens sich selbst über die
 heruntergemachten Taten hinaufsetzt und sein tatloses Reden für eine vortreffliche Wirklichkeit gen
ommen wissen will. – Hierdurch also dem Handelnden, welches von ihm beurteilt wird, sich gleich mach
end, wird es von diesem als dasselbe mit ihm erkannt. Dieses findet sich von jenem nicht nur aufgefa
ßt als ein Fremdes und mit ihm Ungleiches, sondern vielmehr jenes nach dessen eigener Beschaffenheit
 mit ihm gleich. Diese Gleichheit anschauend und sie aussprechend, gesteht es sich ihm ein und erwar
tet ebenso, daß das Andere, wie es sich in der Tat ihm gleichgestellt hat, so auch seine Rede erwide
rn, in ihr seine Gleichheit aussprechen und [somit] das anerkennende Dasein eintreten werde. Sein Ge
ständnis ist nicht eine Erniedrigung, Demütigung, Wegwerfung im Verhältnisse gegen das Ändere; denn 
dieses Aussprechen ist nicht das einseitige, wodurch es seine Ungleichheit mit ihm setzte, sondern a
llein um der Anschauung der Gleichheit des Anderen willen mit ihm spricht es sich, es spricht ihre G
leichheit von seiner Seite in seinem Geständnisse aus und spricht sie darum aus, weil die Sprache da
s Dasein des Geistes als unmittelbaren Selbsts ist; es erwartet also, daß das Andere das Seinige zu 
diesem Dasein beitrage.

===== c6-p232 | page= =====
Insofern nun der seiner selbst gewisse Geist als schöne Seele nicht die Kraft der Entäußerung des an
 sich haltenden Wissens ihrer selbst besitzt, kann sie nicht zur Gleichheit mit dem zurückgestoßenen
 Bewußtsein und also nicht zur angeschauten Einheit ihrer selbst im Anderen, nicht zum Dasein gelang
en; die Gleichheit kommt daher nur negativ, als ein geistloses Sein, zustande. Die wirklichkeitslose
 schöne Seele, in dem Widerspruche ihres reinen Selbsts und der Notwendigkeit desselben, sich zum Se
in zu entäußern und in Wirklichkeit umzuschlagen, in der Unmittelbarkeit dieses festgehaltenen Gegen
satzes – einer Unmittelbarkeit, die allein die Mitte und Versöhnung des auf seine reine Abstraktion 
gesteigerten Gegensatzes und die reines Sein oder das leere Nichts ist –, ist also, als Bewußtsein d
ieses Widerspruchs in seiner unversöhnten Unmittelbarkeit, zur Verrücktheit zerrüttet und zerfließt 
in sehnsüchtiger Schwindsucht. Es gibt damit in der Tat das harte Festhalten seines Fürsichseins auf
, bringt aber nur die geistlose Einheit des Seins hervor.

